媽 晚上吃什麼呀
炸醬麵
爸
您趕快下來
千萬別摔著了
來來來
我幫您放
放哪
放這行嗎
行 行
還有這個
這些書啊
我就放得往外面一點
您也好拿
行 行
好
您甭管了
等我回來我幫您收
方穆揚
這就是你小時候住的地方啊
是啊
那會兒我們家還有一客廳呢
就在隔壁
我爸我媽還有我姐
住在客廳的那一側
我跟我外婆
住在客廳的這一側
這怎麼有一個費字啊
這是你的名字
我十六歲的時候刻的
我可沒騙你爸媽啊
我那時候就喜歡上你了
幹嗎呀
我要把你的名字刻在我旁邊
來
一 二 三
這樣以後
咱們倆的孩子
就能見證咱們倆的愛情
你幹嗎
我還沒刻好呢
先別刻了
別呀
爸媽還在屋呢
你幹嗎
爸
怎麼了
咱家有開水嗎
有啊
我給你們拿暖壺
沒事沒事 我跟您去
我奶奶本身就有高血壓
麻醉的時候
一定要注意
維持心率和血壓的穩定
隨時監測
好
她的心肺功能也不好
術中可能會出現心肌缺血
或者心肌梗塞
千萬一定要注意這個風險
黃醫生
我奶奶就拜託給你了
開顱手術我只做過一例
之前都是你來操刀的
要不還是你來
這個手術
瞿樺不能做
你先去做準備吧
瞿樺
奶奶的手術
你想做嗎
我爸說得對
我不能做
之前妍妍手術失敗
我有一年半
沒有碰過手術刀
如果這次手術再失敗的話
我想我這輩子
都不會再進手術室了
我問的是
你想做嗎
想
我當然想
奶奶的手術難度非常大
黃醫生又沒有什麼經驗
如果突發了什麼狀況的話
我擔心我奶奶
那就別猶豫
如果今天生病的是我
我也會毫不猶豫地
選擇你來給我做手術
我相信如果今天奶奶能說話
她也會跟我做出同樣的選擇
瞿樺
你那麼愛奶奶
那就承擔這份責任吧
陳副廠長
我想申請明年工農兵大學的名額
這是我的申請書
費霓同志
我聽說你已經連續申請幾年了
能告訴我你為什麼
那麼想上大學嗎
因為我想學更多的本領後
回江棉一廠做更大的貢獻
副廠長
因為我喜歡讀書
我喜歡寫文章
我想當作家
我沒有說當工人不好
我也挺喜歡織布
只是比起織布
我更想上大學
對不起副廠長
我知道我這個想法是不對的
是錯誤的
但
你覺得自己錯在哪了
這積極要求進步
努力地追求理想
怎麼會是錯誤的呢
我知道
過去幾年因為上大學的事啊
你沒少受打擊
你就把它們都當成對你的考驗
關於明年工農兵大學生的名額
廠領導經過仔細考量
也綜合了群眾的意見
決定
推薦費霓同志
去寧州大學中文系就讀
我
怎麼
還不願意啊
不 不 不
我願意
願意
謝謝副廠長
先別激動啊
這件事呢
還要經過公示之後
才能最後公佈
但是這段時間
你就可以先準備著
去大學報到的事了
謝謝副廠長
你的連環畫連載馬上就要停了
別擔心
這是一件好事
你的連環畫連載之後
反響強烈
好評如潮
組織上決定
還是要出畫冊
謝謝叔
彆著急謝我
就是有一點
組織上啊
還是想讓袁老師
做這個項目的牽頭人
我知道你不願意修改
沒關係
你把底稿交給袁老師就行了
傅叔
我之前
你聽我把話說完
第一
保證你的署名權
第二
袁老師的意見
在咱們報社是很有分量的
只要你同意
報社馬上給你轉正
我可以不轉正
你這孩子
你怎麼就不明白呢
你是替袁老師畫畫
才能留在報社的
如果他發話了
那可就麻煩了
叔
我挺喜歡咱們這個報社的
我也喜歡這份工作
但我沒有必要非得留下
行
你能耐
你可以不在乎這份工作
可是你的家人呢
你爸媽剛回來
現在工作沒有落實
沒有工作就沒有工資
你跟費霓
就不想分套房子
方穆揚
我有一個好消息要告訴你
陳副廠長推薦我去寧州上大學
真的
太好了
去寧州上大學
寧州
寧州坐火車得兩天呢
沒關係啊
我寒暑假都可以回來的
只不過
我如果去上大學的話
收入就會受影響
那家裡面就都要靠你了
費霓
我也有一個好消息要告訴你
今天傅叔叔找我聊轉正的事了
他說應該快了
轉正了以後
沒準還能給我分房子
咱們又能有自己的家了
真的
方穆揚
我真的覺得
咱們倆的日子越過越好
我也覺得
袁老師
我今天來
是來跟您道歉的
你有什麼錯啊
上次
您對我的連環畫
提出了很多正確的修改意見
是我太愚鈍
沒領會到
所以我今天來
想請袁老師您
再給我一次機會
這個是我的修改意見
那個紡織廠的女工
肯定是不能要
按咱們上次說的
改成醫院的女護士
事蹟也改一下
改成她獨自趕往災區搶險救人
再安排她個感染之類的
能夠體現她
輕傷不下火線的精神
明白嗎
明白
這故事的主角啊
要有普遍代表性
那個外科醫生刪掉
跟那個女護士重複了
還有那個國強也不夠典型
也刪掉
特別是這個對原型的陳述
太贅長了
累贅
刪掉
也刪掉
除了刪改
我們還要有創造
要湊足十個典型人物的故事
最好有一兩個
因為救災落下殘疾的
甚至獻出生命的
那些犧牲的同志啊
家裡最好有兩個不滿五歲的孩子
得知爸爸犧牲的消息
不但沒有哭
還堅強地安慰媽媽
媽媽
你別哭
我長大以後
要成為像爸爸一樣的英雄
只有這樣
才能打動讀者嘛
明白了嗎
明白
儘快把修改稿件交上來
好的 袁老師
小方
怎麼回事啊
這瞿樺
怎麼突然決定親自做手術了
是我鼓勵他的
你
這萬一要是出點什麼事
他會一輩子走不出來的
爸
如果瞿樺操刀都會出事
那黃醫生操刀豈不是更危險
如果奶奶
真的在黃醫生手裡出了意外
您覺得瞿樺這輩子
就能走得出來嗎
你
老瞿啊
我覺得穆靜說得對
我也相信咱兒子
沒事的
來 坐
老穆 來請吧
這就是
江城大學數學系教研室辦公室
目前科研小組在用
這幾年
我們的研究
也取得了小小的成果
總算沒有辜負組織的期望
老吳
你也給我安排張桌子吧
我也想學習學習新的成果
這個
你別有顧慮
學校雖然沒有正式恢復我的工作
但是已經口頭允許我參與進來了
還給我分了一間宿舍呢
老穆
我不是那個意思
我們的項目組啊
有個特殊的成員
誰
方穆靜
當然
我們也可以安排穆靜
去參與其它的項目
不用
她幹她的
我幹我的
葉峰啊
葉峰
你一會兒見了凌漪的師兄啊
機靈著點
聽見沒
那可是能幫你說上話的人
我又不是沒長嘴
不用他幫我說
葉峰
我好不容易才跟陳東華師兄
攀上關係
爭取了好久
他才答應跟你一起吃頓飯
你別不當回事
人家可是紡織工業局局長的秘書
你給我重視起來
知道了 媽
陳師兄到時候要是問起來
你就說你在食堂的工作
認真地努力地在完成
但如果還有別的機會
你也想為人民做出更大的貢獻
好
拿著
就說你買的
行
走吧
走了啊媽
好好的
媽 我們走了
師兄
凌漪
師兄久等了
我給您介紹一下
這是我的愛人 葉峰
就是在食堂工作的葉峰同志吧
對
陳師兄
這是給您帶的一些東西
放這吧
坐
小葉 你也坐
好
來 喝點汽水
謝謝師兄
小葉
我自己來就行
謝謝
凌漪
我回學校的時候
可聽徐老師誇你是個才女
說咱們系啊 這麼多年
寫文章最好的
一個是我
第二個就是你了
徐老師抬舉我了
過分的謙虛就是驕傲
我看過你寫的文章
很不錯
比我們局有些筆桿子都要強
我聽說
你畢業以後
準備去江棉一廠的宣傳科工作
是
吃菜
小葉也吃
對
廠裡已經同意接收我了
好事啊
好好幹
在基層鍛鍊幾年
有機會啊
調到局裡去
謝謝陳師兄
不過 師兄
我的工作倒是不著急
如果有別的機會
您看能不能幫葉峰調動調動
他
他往哪調動啊
換個食堂
陳師兄
葉峰之所以暫時在食堂
是因為江棉一廠沒有合適的崗位
葉峰媽媽
之前也主持過廠裡的生產工作
他對輕工業系統的業務都比較熟
他也自學了一些財務方面的知識
如果有出納之類的工作
您看能不能
行
這個事我考慮考慮
師兄 我敬您一個
小葉也喝
我去一下廁所啊
好的 師兄
凌漪
那個什麼陳東華
你那麼巴結他幹什麼呀
你一個女同志
低三下四多難看啊
我低三下四
葉峰
你搞清楚
我還不都是為了你的工作
我現在的工作挺好的呀
再說了我也不會什麼財務
他就算給我調動了工作
我也幹不了啊
不會你就學
難道你打算在食堂打一輩子的飯
在食堂打飯怎麼了
當初我不願意去
你們都勸我去
我現在好不容易在那幹上手了
你又讓我幹什麼財務
我告訴你
要去你去
我不去
你也不用求你那什麼師兄幫我
我不稀罕
回來啦
是不是聊得挺好的
一下去了這麼長時間
就那樣吧
什麼叫就那樣吧
你這
一腦門子汗吶
你又去打球了
就打了一小會
什麼一小會啊
你不是去見凌漪的師兄了嗎
怎麼去打球去了呢
媽
那個師兄啊
師兄特別看好他
是嗎
吃了飯以後
葉峰陪師兄打了會籃球
師兄說葉峰人聰明
在食堂打飯屈才
讓他學點財務方面的知識
將來有機會調到出納崗
太好了
不愧是局長秘書
慧眼識人吶
葉峰啊
你給我好好學
你不要辜負了領導的一片期待
師兄還推薦了一些
專業方面的書籍
你多看看
這本是《會計原理》入門的教材
這本是珠算的基礎教材
加減乘除裡面都有
這還有一些專業方面的書籍
你都看看
還有這把算盤
是我特意去買了送給你的
你多背口訣 多練習
估計一個月就能熟練了
我努力啊
什麼叫努力呀
是保證要學會
凌漪把路都給你鋪好了
你只需要邁邁腿的事
以後不許再打籃球了
打算盤珠子
聽見沒
認真學
奶奶
您醒了
小樺
你給奶奶
做的手術
是我
好
她是誰呀
奶奶
她是我的愛人
方穆靜
奶奶
好聽啊
這個名字
好聽
穆靜
你想不想聽我講妍妍的故事
想
這裡是我們第一次相遇的地方
我當時
就站在這裡
當時的景色和現在一樣
花都是開的
她也像花一樣
從對面走過來
然後
她就成了我的初戀
再後來
她得了腦瘤
情況非常危急
是我給她做的手術
就是因為這臺手術
我的愛情和事業
同時失敗了
我承認我第一次見到你的時候
真的有些恍惚
我以為她回來了
我在開始和你接觸的時候
也確實把你當作了她的替身
雖然我救活不了她
但起碼我能對你好
我這個替身
還稱職嗎
不稱職
一點也不稱職
你太耀眼了
你當不了任何人的替身
你就是你
是方穆靜
也是我的妻子
我知道
你起初嫁過來
是因為我的家庭成分好
我以為你不會愛上我
我也不會愛上你
但是我錯了
方穆靜
我愛上你了
這裡是我和妍妍
第一次見面的地方
現在
我也要正式
和她告別
回到江城以後
有些書我想搬到你宿舍去
來幫我噹噹苦力嗎
沒問題
你還畫呀
你都畫多少張了
我又不會變
我就長這樣
你長得是一樣啊
但場景不一樣
我還沒有畫過
你在這個家裡的樣子
等你去上了大學以後
我想你的時候
就能拿出來看
我是去上大學
又不是不回來了
那你一個學期四個月呢
太長了
先別學了
等入學以後再學吧
你幹嗎
怎麼了
都十一點多了
把爸媽吵醒怎麼辦
沒事 我輕一點
放開
去把窗簾拉上
好
像這個公式
咱們要是能反過來
吳教授 我回來了
穆靜回來了
我們都是翹首以盼啊
瞿樺奶奶的手術順利嗎
非常順利
那就好
那我先工作了
好
穆老師 你看
這裡面有幾篇論文您可以看一看
雖然和你的研究方向不同
但是可以瞭解一下
穆靜
我給你介紹一下啊
這是穆山河老師
是咱們江城大學數學系的前輩
你有什麼問題都可以向她請教
你好
方老師
穆老師
以後請多多指點
大哥馬上到了啊
好
你好 你好
出去啊
將軍
這是唱的哪出啊
吃了
跳馬墊一下
炮平過去
那個
觀棋不語真君子啊
老劉你說得沒錯
真君子 我親家
將
走啊 不下了
你別走啊
讓你走棋呢
大哥大哥
坐坐坐
你象棋下得這麼好啊
你兒子已經夠厲害了
你比他還厲害呢
他是我教的
是嗎
那
那你也教教我唄
行啊
這樣的啊
我這人也不佔小便宜
你呢
教我下象棋
我教你打太極
打太極啊
穆老師
有個問題想請教您一下
主要是關於孿生素數方面的
放那吧
等我看完了會找你的
剛才去宿舍找你
你不在
還在忙啊
快好了 等我一下
那我等你一起回家
方老師
關於孿生素數的問題
我已經標註在上面了
嗯
這位是你的新同事嗎
怎麼以前沒見過
這是我媽
穆山河
穆靜
既然已經在一間辦公室了
你就跟媽低頭認個錯
畢竟還是一家人
你不瞭解我媽
她的性格
這輩子最難容忍的就是背叛
你那會也是特殊情況
誰沒有特殊情況
當年我爸要去雲南
我媽只要跟我爸劃清界限
就可以繼續待在大學
可她二話沒說
收拾東西就跟著去了
方穆揚初中剛畢業就去插隊
他只要寫份聲明
起碼可以多讀兩年書
可他也一聲不吭地就去了北大荒
只有我
爸
您這太極打得越來越有樣了
我現在是費氏太極拳的傳人
你知道嗎
這可是你們家祖傳的拳譜啊
你爸傳給我了
這可是他的寶貝
您可得好好學
你放心
我會珍惜的
爸
您想不想擁有自己的拳譜啊
我這還沒學會走呢
你就想讓我跑啊
我說的不是打拳
是畫畫
您看啊
您教我爸
教劉叔
隨便一教
他們就已經畫得有模有樣了
我就覺得您只是教他們
就有點可惜
我覺得呢
您可以把您的那些心得整理出版
讓喜歡繪畫的年輕人
看到您這些指導啊
建議啊
這是不是很有意義
費霓
我跟你說的
我也不太清楚
你能理解多少
這些呢
是我過去零零散散寫的一些東西
你可以先看看
另外
這些畫你得看
你整理我的東西啊
對中國繪畫
如果沒有一些基本的瞭解
那肯定是不行
好
我認真看看
我要是有不懂的
我就問方穆揚
你可別問他
他小的時候學畫
就三天打魚兩天晒網
他那水平不行
有問題問我
什麼都不用問
爸
現在坐在你面前的
可是馬上
要到中文系報到的大學生
讓她給你當筆桿子
太大材小用了
我沒說費霓
我說你 你那畫不行
我畫畫水平不行
也是您教出來的呀
我教你的是國畫
那是大寫意
你好 你畫的是連環畫
不行 不行
我現在就靠畫連環畫賺錢
你要是把國畫畫好了
一幅畫能掙十本
想當年我一幅畫
那是別人拿車來換
一上一
二上二
三下五除
二
四
接著打呀
加四
四
四我不記得了
這麼久你就學了三個數
我跟你說了
我不是這塊料
你給我拿這些書
我真的是一個字我都看不進去
你是看不進去還是不想看
但凡你能把打籃球的時間
拿來看書
不至於
那不可能
我們球隊現在雖然解散了
但這個球我還是要打的
你能不能有點出息
你這樣後半輩子打算怎麼辦
我好好當一工人
怎麼就沒出息了
這些你愛算你算
葉峰
幹什麼呀
你打算一輩子掄大勺啊
我就寧可掄大勺我也不算這算盤
誰愛算誰算
凌漪啊
你別跟他一般見識
回頭我去好好跟他說說
不錯呀
我剛寫的時候 我覺得有幾處
不太好
我就自作主張改掉了
您覺得還行是吧
改得好
很具體 也很準確
那以後我就每週一三五下班回來
就是咱們的工作時間
行
就這麼定
好
爸
上次您跟方穆揚說
連環畫不如水墨畫這個事兒
我覺得
其實連環畫也挺有意義的
而且方穆揚他很用心
家裡應該有底稿
我找給您看啊
我看看
來
這是他畫的嗎
是
不錯呀
一看這畫 有生活
不錯